## Постановка задачи

Используя Flex и Bison создать транслятор языка ST на язык Си. 

Результатом работы полученного ПО должна стать трансляция текста программы на языке ST в текст программы на языке Си. Так как в процессе работы предполагается использование компилятора GCC для компиляции транслятора, логично использование его же для компиляции текста полученной программы. 

При создании файла:  
1. подключение необходимых библиотек, подумать 
2. как и в каком месте будет происходить инициализация переменных, 
3. предусмотреть точку входа для компилятора ( main) 
4. бесконечный цикл для выполнения тела программы. 

Подмножество ST:

1. использование только знаковых целых переменных, 
2. операторы условного выбора, 
3. реализация циклов  
4. математических операций.
5. оператор PRINT(), который должен быть оттранслирован нами на язык Си в виде оператора вывода в командную строку, естественно в заголовке файла должно появиться подключение соответствующей стандартной библиотеки.

*собрать графическую оболочку для получившегося программного обеспечения, с возможностью загрузки текста программы на ST, редактирования, сохранения, и сохранения результата трансляции, может быть с возможностью компиляции и запуска.*

Файл с ГОСТ на языки программирования ПЛК прилагается.

## Состав:
1. Область применения языка ST
2. Сравнительный анализ синтаксиса и грамматики, с целью постановки задачи
3. Описание процесса формализации лексики и грамматики в части построения файлов для Flex и Bison
4. Описание процесса создания ПО, особенно трудности, с которыми вы столкнулись, или то, что показалось вам интересным, коротко об архитектуре программного обеспечения.

## Требования
Требования к отчету по курсовой работе:
1. 12+ листов
2. Оформление по ГОСТ
3. Исходные тексты вставляются в работу только в объеме, необходимом для иллюстрации повествования, полные тексты программ должны быть приложены к отчету.


Критерий для получения аттестаций по предмету -  заметное движение в работе.
Для первой аттестации присылайте то, что получилось на текущий момент с ПО и какую-то часть курсовой, первых две главы можно написать не приступая к реализации программного обеспечения.

## Форма отправки
Жду ваши работы, прошу в письмах прошу обязательно указывать:

1. группу

2. ФИО

3. номер зачетки если предполагается, что вы выполнили задание.

Все группы потока присылают работы мне.