

По пособию [[А.А.Тарасов, А.Д.Шматко, С.А.Кондратьев, ВЫЧИСЛЕНИЯ В МЕНЕДЖМЕНТЕ, учебное пособие, БГТУ,2019|Вычисления в менеджмете, Пособие]] :
- прочитать и разобрать материал на стр. 62-64 (текстовые задачи на нормальный закон) 
- повторить теоремы Муавра-Лапласа стр 65-68

По пособию [[А.А.Тарасов, А.Д.Шматко, С.А.Кондратьев, ВЫЧИСЛЕНИЯ В МЕНЕДЖМЕНТЕ (вероятностные модели), практикум,БГТУ,2020|Вычисления в менеджменте, Практикум ]]:
1. ДСВ стр 13
2. НСВ стр 15
3. нормальный закон (2 задания) стр.17
4. теоремы Муавра-Лапласа стр.18

Решенные задания нужно отослать до 22:00 пятницы 5.11. Позже - будет текущая неаттестация. 

Присылать только в виде jpg и так , чтобы открывалось сразу, без загрузки. При невыполнении этих условий задание не проверяется. 

Каждая стр. должна быть подписана ФИО, №гр,№вар.

---

1. Дискретные случайные величины.
- Из 39 приборов, испытываемых на надежность, пять высшей
категории. Наугад взяли два прибора. 
- Случайная величина ‒ число
приборов высшей категории среди отобранных. 
- Найти закон распределения случайной величины, математическое ожидание и дисперсию.
2.  Непрерывные случайные величины
- $f(x)=\left\{\begin{array}{c}a \cdot e^{2 x}, x \in[0, \ln 2] \\ 0, x \notin[0, \ln 2]\end{array}\right.$
	
3. Нормальный закон
	1. $X \sim N(84, \sqrt{12})$, найти $P(76<X<82)$.
	2. $X \sim N(100,6)$, известно, что $P(X<\alpha)=0,1093$. Найти $\alpha$.
4. Теоремы Муавра-Лапласа
$$
\begin{aligned}
&\text { 18. } \ \ n=250 \ \ p=0,44 \\
&P(98<X<127), \ \ P(X<96)
\end{aligned}
$$

---
### Чувашов Иван Алексеевич группа И594 Вариант 18
№1. Из 39 приборов, испытываемых на надежность, пять - высшей категории. Наугад взяли два прибора. Случайная величина ‒ число приборов высшей категории среди отобранных. Найти закон распределения случайной величины, математическое ожидание и дисперсию.

$$
n= 39, \text { высшей категории }=5 \rightarrow  2 \\ 
$$
$$ 
x_i \text{ - число приборов высшей категории}
$$
$$
\Omega = C^2_{39} = 741
$$

$$
\begin{array}{l} 
p_0 = \dfrac{C^2_{34}}{\Omega} =\dfrac{561}{741} =\dfrac{187}{247}\\  
p_1 = \dfrac{C^1_{34}\cdot C^1_{2}}{\Omega} = \dfrac{68}{741}\\
p_2 = \dfrac{C^2_2}{\Omega} =\dfrac{1}{741}
\end{array}
$$

$$
\begin{array}{c|c|c|c} 
x_i & 0 & 1 & 2\\  
\hline  
p_i & \dfrac{187}{247} & \dfrac{68}{741} & \dfrac{1}{741}  
\end{array}
$$

$$

F(x) = 
\left 
\{\begin{array}{cr} 
0,& x \le0 \\  
\dfrac{187}{247}, & 0 \le x \le 1 \\
\dfrac{629}{741}, & 1 \le x \le 2 \\
1, & 2 \le x \le 3 \\
\end{array}  
\right.
$$

