### Первый сон
#### "Страшность" и сеттинг, 1 и 3 эпизоды
- Маленькое комьюнити, как маленькое олицетворение общества. Такой своеобразный срез людей. 
- В этом комьюнити твоя позиция как страшного человека, ты себя так позиционируешь
	- Это место, гораздо меньше, города, что является твоим кошмаром. Он населен не монстрами, а обычными людьми.
	- Ты ставишь себя в позицию этих монстров, чтобы быть сильнее других
- Но у тебя есть свой страшный человек. Как ролевая модель? Но он в отличие от тебя не пытается казаться, а такова его _сущность_
	- Об этом говорит например то, что он пахнет страшно, это его эссенциальная характеристика, которую ему не нужно поддерживать
	- (В отличии от страшного дома, где ты выбираешь жить)
	- Также у него есть "достоверность", он убивал людей
	- Несмотря на то, что он тебя пугает, тебе кажется что это хорошо, потому что страшность у тебя ассоциируется с силой и нужно быть сильным
	- Но есть и селф-деструктивное в этом что-то, ведь тебе он опасностью грозит даже большей, чем остальным
		- Есть предположение, что он как боевой пес - кошмар для остальных, но твоя защита
		- Во многом медиа образ плохого парня это фантазия на тему этого, что опасность человека будет лишь статусна для тебя, защитой
	- Но что, создает этот __кайф__ это что для тебя, согласно медии, что тебе нравится такие персонажи окружены  аурой _крутизны_, их образы - романтические
	- Иными словами страшность также связана с сексуальностью
- Дихотомия между обычным обществом и маргиналами, твоя идентичность ставится супротив интеллигенции
	- Но ты не настоящий "страшный человек" и об этом есть пример, что твой парень - настоящий монстр, ты лишь пытаешься казаться
	- Ты сама пишешь, что ты хочешь их __покошмарить__ , это скорее как игра роли.
	- Но дальше ты ставишь вопрос, является ли эта игра аутентичным выражением твой личности.

#### Сексуальность и красота
Тем интереснее тогда роль второго эпизода
- Девушка лежит в твоей кровати
	- Для меня это говорит о том, что вас что-то связывает. На твоей кровати лежишь либо ты, либо твой партнер
	- Особенно если речь идет, о сексуальных актах
	- Мне кажется образ этой девушки это твоя женственность
- Изначально вы находитесь на разных этажах
	- Накурившись - избавившись от каких-то внутренних барьеров, ты производишь транзицию из одного состояния в другое
	- Ты переходишь с одного уровня(этажа) на другой
- Девушка это олицетворение женственной красоты, как ты ее видишь
	- Каноничность ее женственности также подчеркивается выражением, что она как сошла с картины
- Красивое ставится как противоположность страшного
	- Из-за той ролевой модели, что ты себе ставишь, ты чувствуешь разделение себя со своей женственной стороной
	- Ты как наблюдатель самой себя. Тебе кажется это красивым, но недосягаемым. Но тебя это завораживает, эта красота кажется самым важным, что существует в тот момент.
- Красота - желанна, но сила, в том, чтобы быть страшной пьянящая.
	- Это другая версия сексуальности. Нежная, спокойная, направленная на самоудовлетворение
	- Супротив версии сексуальности, которая основана на насилии, риске и превозмогании боли
	- Необходимость достижения транзитивного состояния в том, что это убирает те барьеры, что обычно убираются путем насилия
		- Адреналином, удушением, насильным подчинением человеком в позиции силы

#### Более поздние твои выводы

- Ты создала себе образ силы и теперь люди на него полагаются
- Но так как это образ, это накладывает на тебя определенное давление, так как другие от тебя ожидают той же самой защиты как от __боевого пса__
- Хорошо чувствуется оправдывать ожидания и плохо - им не соответствовать

### Второй сон

#### Город

- Описание этого города стоит в контрасте с оствльными
	- Он цивильный, уютный, __европейский__
		- Мы как люди из снг, чувствуем контраст с европейцами
			- У них кажется все более цивилизовано
			- Они не живут в городах напоминающих тюрьму
			- У человека, живущего в благополучии есть привилегия быть nice
		- А мы, русские должны быть твердыми, готовыми драться
- Образ который представляешь ты не укладывается в общую обстановку
	- Ты в мундире, символе войны
	- В твоих губах сигара. Такие предметы ассоциируются с символами маскулинности или же фаллическими символами
		- Это кажется тремя разными вещами, но образы очень культурно взаимосвязаны
		- Большие автомобили, мечи, огнестрельное оружие также ими являются
	- О том, что тебе здесь не место также прямо говорит один из жителей
	- Ты видишь себя как человека войны, твое я это как вырезанная маскулинная форма из феминной
	- Аспекты твоей силы состоят из деталей, ассоциирующихся с маскулинностью
		- Через апроприацию символики у тебя прослеживаются связи:
			- Быть сильной значит быть маскулинной
			- Быть маскулинной значит быть маскулинной
				- Сигара не признак силы, ни по какой метрике, но она также ввязывается в общий образ
			- Сила - это способность оказывать насилие
				- Иконография оружия это по сути, способность причинения ущерба
- В храме алтарь это женский образ
	- Это снова конфликт женской и мужской стороны
	- Ты не видишь что для тебя возможно быть этой женщиной
		- Дева Мария это образ материнства, заботы, прощения
		- Твои извинения это извинения против своего же женственного начала
		- На самом деле это не искреннее извинение
		- Я думаю ты не случайно подняла витраж из диско элизиум
			- Та женская фигура монументальна, нагнетающа
			- Это то, что для тебя есть женственность
				- Набор ожиданий, которому ты не чувствуешь, что можешь соответствовать
				- Ты не видишь себя дочью, матерью, женой
				- Как сейчас ты не понимаешь куда пришла, став женой
			- Забота о людях, настоящая забота также требует храбрости и силы, может быть даже больше чем устрашение и насилие
			- Быть страшным человеком это ведь также защищать себя. Если люди враги, можно не проявлять эмпатию. Устрашить человека это его дегуманизировать, а самому остаться в целости и сохранности
	- Когда ты выходишь, ты снова закуриваешь. 
		- Посещение храма называется службой
		- И для тебя женственность это служба
		- Пока ты в пределах храма ты делаешь то, что от тебя ожидают.
			- То есть мне кажется храм этот это олицетворение того, что в жизни ты чувствуешь, что иногда приходится быть женщиной
			- Провести службу, обряд
			- Сделать ноготочки, накраситься
		- Но когда ты вне храма ты снова надеваешь свои шипы, опасный мир вокруг всё таки
- Дальше ты как бы спускаешься на один уровень абстракции ниже
	- Пространства вокруг тебя не метафоричные, а являются представлением воспоминаний
	- Я не уверен что я и моя семья здесь представляем, так как не очень понимаю какой я образ для тебя
		- Возможно это просто часть театра воспоминаний
- С момента где мы втроем ты, я и Катя я думаю это представление твоего внутреннего круга людей
	- Я не уверен как интерпретировать сюжет где ты меня пытаешься поцеловать а я отказываюсь
		- Но это должно быть как предложение некой дополнительной близости, но я не подпускаю тебя к себе? 
	- То что мы хорошо заобщались как раз то, почему я думаю что это представление твоего близкого круга людей
		- Так это представление, что мы двое тебя видим достаточно четко, чтобы за счет нашего похожего отношения к тебе, наши отношения между собой также будут такими
		- Близкий круг - это отражение самого себя
			- Отсюда возможно значение того, что когда мы разговариваем, мы говорим о "движениb, напряжениv мышц на моих ногах при толчке от земли"
				- Для нас снаружи видно то, как ты физиологически ощущаешь себя
				- Иными словами - посвящены в твой внутренний мир
- И когда мы вместе идем и вокруг снгшные виды перемешанные с чудовищами, которые вызывают у тебя страх
	- Возможно это воплощение того, что во время разговоров со мной, ты исследуешь некомфортные для себя чувства и мысли
	- Узкие дороги с колеей от шин это не только очень типичный вид для постсоветского пространства. Еще это дорога, на которой надо периодически озираться назад
	- Вид заводов всегда напоминает о монстрах, потому что в россии завод с людьми и завод без людей практически не отличить. Они всегда выглядят заброшенными, с металлическими венами виднеющимися наружу


---

#### Вывод?
Я думаю не случайно, что за эпизода с эмоциональной уязвимостью следуют эпизоды с тем, что вызывает у тебя страх
Я думаю ты боишься быть любимой, больше всего остального.
Потому что страшному человеку можно бояться мира гораздо меньше, чем тех кто может залезть под броню и нащупать мягкое тельце, что по ней
И ему гораздо страшнее задеть тех, кто ему дорог

Это и есть другая сторона медали. Очень хорошо быть скалой, показывать средний палец миру. Но что делать когда война следует за тобой домой? Как перестроиться с грубости на нежность? 


