# Двойное двоеточие

В прошлом уроке вы столкнулись с такой записью для значений перечислимого типа: `DocumentStatus::ACTUAL`. Рассмотрим, зачем здесь двойное двоеточие и как его применяют в C++.

Двойное двоеточие — оператор разрешения области видимости. Он позволяет делать значения `enum`-типа неуникальными в рамках всей программы. Это одно из преимуществ `enum class`: все имена значений типа «спрятаны» внутрь его имени. Обращение к ним происходит через двойное двоеточие.

В записи `DocumentStatus::ACTUAL` первая часть — название группы имён, а вторая — конкретное имя из этой группы. Название группы имён совпадает с названием типа, что вполне согласуется со здравым смыслом. Это не единственная область применения двойного двоеточия.

### Обращение снаружи класса к сущностям внутри него

В коде поисковой системы есть статический метод для вычисления среднего рейтинга:

Скопировать кодCPP

`class SearchServer {
public:
    // публичные методы
    
private:
    // приватные поля, структуры и методы
    
    static int ComputeAverageRating(const vector<int>& ratings) {
        int rating_sum = 0;
        for (const int rating : ratings) {
            rating_sum += rating;
        }
        return rating_sum / static_cast<int>(ratings.size());
    }
};` 

Если захотим сделать метод публичным, поставим двойное двоеточие и обратимся к нему снаружи класса `SearchServer`:

Скопировать кодCPP

`const vector<int> ratings = {9, -2, 6, 1, 18};
cout << SearchServer::ComputeAverageRating(ratings) << endl;` 

Статический метод не требует для работы объект типа `SearchServer`. Поэтому метод вызывается не через точку для такого объекта, а как обычная функция. Её название состоит из названия класса, двух двоеточий и названия метода. Писать `ComputeAverageRating` без названия класса можно только внутри самого класса.

Двойное двоеточие позволяет обратиться снаружи класса по имени к любой сущности, объявленной внутри класса: к полю, методу или типу. Это пригодится не только при вызове статических методов. Далее в курсе узнаете, где именно.

### Пространство имён

Применение двойного двоеточия часто связано со знакомым вам `using namespace std`. Здесь `std` — название пространства имён. Если не написать в начале программы `using namespace std`, все имена из этого пространства имён придётся употреблять с префиксом `std::`.

Скопировать кодCPP

`#include <iostream>
#include <vector>

int main() {
    const std::vector<int> ratings = {9, -2, 6, 1, 18};
    std::cout << ratings.size() << std::endl;
}` 

В реальных программах `using namespace std` пишут редко — у этой директивы есть недостатки. Позже вы узнаете о них, сделаете выводы и начнёте использовать `std::` в своём коде.