# Логические операции «и», «или», «не»

Сравнение — простая логическая операция. В этом уроке речь пойдёт о более сложных.

-   **Конъюнкция** — логическая операция «и». Оформляется двумя амперсандами `&&`. Выражение `a && b` возвращает `true`, если истинно и `a`, и `b`. В противном случае вернёт `false`.
-   **Дизъюнкция** — логическая операция «или». Оформляется двумя вертикальными чертами `||`. Выражение `a || b` возвращает `true`, если истинно хотя бы одно из `a` и `b`. В противном случае вернёт `false`.
-   **Отрицание** «не». Оформляется восклицательным знаком. Выражение `!a` возвращает `false`, если `a` истинно. В противном случае вернёт `true`.

Логические выражения «‎не», «и», «‎или»‎ могут сочетаться в коде. Например, так проверяется, что строка `s` непустая, и её первый символ — `z`:

Скопировать кодCPP

`#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main() {
    string s = "abc"s;
    if (!s.empty() && s[0] == 'z') {
        cout << s << endl;
    }
}` 

А здесь проверяется другое — строка `s` пустая или первый символ равен `k`:

Скопировать кодCPP

`#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main() {
    string s = "abc";
    if (s.empty() || s[0] == 'k') {
        cout << s << endl;
    }
}` 

Эти примеры иллюстрируют особенность операторов `&&` и `||`: они не всегда выполняют код справа от себя.

Если в выражении `s.empty() || s[0] == 'k'` строка `s` пустая, обращаться к `s[0]` опасно. Но компилятор вычислит значение выражения `s[0] == 'k'`, только если значение `s.empty()` будет `false`. Если `s.empty() == true`, программа заранее знает, что `(s.empty() || s[0] == 'k') == (true || s[0] == 'k') == true`, и не будет вычислять второй операнд. По этой же причине проверка `!s.empty() && s[0] == 'z'` тоже не приведёт к проблемам.