# Цикл for

Цикл `while` применяют, чтобы действие выполнялось, пока есть некое условие. Вспомните пример с холодильником:

Скопировать кодCPP

`while (в холодильнике торт) {  
    ходить к холодильнику;
}` 

Но допустим, что по последним исследованиям, торт рекомендуют съесть ровно за три подхода к холодильнику. Одно и то же действие будет повторяться, значит, это цикл. Можно написать его так:

Скопировать кодCPP

`количество подходов = 0;
while (количество подходов != 3) {
    ходить к холодильнику;
    количество подходов = количество подходов + 1;
}` 

В языке C++ есть отдельный вид цикла, которым удобно пользоваться, если программист точно знает, сколько раз действие должно повториться. Это цикл `for`.

Синтаксис у цикла `for` такой:

Скопировать кодCPP

`for (<начальные действия>; <условие выполнения>; <шаг цикла>) {
    <действия, которые нужно повторить>
}` 

Перед первым входом в цикл программа выполнит то, что указано в `<начальных действиях>`. Перед каждым входом в цикл `<условие выполнения>` проверяется. Цикл будет повторяться, пока `<условие выполнения>` остаётся верным. `<Шаг цикла>` будет выполняться всякий раз, когда действия внутри цикла будут сделаны.

Перепишем пример с холодильником, заменив `while` на `for`:

Скопировать кодCPP

`for (количество подходов = 0; количество подходов != 3; количество подходов += 1) {
    ходить к холодильнику;
}` 

Порядок работы этого цикла будет таким:

1.  Выполнятся `<начальные действия>`: количество подходов станет равно 0.
2.  Проверится `<условие выполнения>`: 0 не равно 3? Ответ положительный, условие выполнено.
3.  Идём к холодильнику.
4.  Делаем `<шаг цикла>`: количество подходов += 1. Иначе говоря, теперь количество подходов равно 1.
5.  Возвращаемся к шагу 2 и повторяем шаги 2, 3 и 4 до тех пор, пока `<условие выполнения>` не стало неверным.

Совсем на языке C++ такой цикл может выглядеть так:

Скопировать кодCPP

`for (int i = 0; i != 3; i += 1) {
    cout << "Check the fridge"s << endl;
}` 

На экран будет выведено:

Скопировать кодCPP

`Check the fridge
Check the fridge
Check the fridge`


Часто в записи шага цикла используют короткие варианты для `i += 1`. Таких вариантов два:

1.  `++i` — префиксный инкремент.
2.  `i++` — постфиксный инкремент.

Вы ещё много раз встретитесь с обеими формами записи. Программисты любят их за лаконичность, но нужно понимать разницу. Пусть программа выполняет вывод на экран так:

Скопировать кодCPP

`int i = 0;
cout << i++ << endl;
i = 0;
cout << ++i << endl;` 

На экран выведется:

Скопировать кодCPP

`0
1` 

Первый случай — постфиксный.

-   Программа создаст копию переменной `i`. Копия будет равна 0.
-   Программа увеличит `i` на 1.
-   Программа выведет на экран копию, которая равна изначальному значению `i`.
-   Копия больше не нужна, от неё можно избавиться.

Второй случай — префиксный:

-   Программа увеличит `i` на 1.
-   Программа выведет `i` на экран.

Как видите, в случае `++i` работы меньше. Поэтому эта запись считается более эффективной.

Постфиксная и префиксная сокращённая запись есть не только у инкремента, но и у декремента.

Определите карточки в соответствующие им группы.