ЗАДАЧА И594
1. Вадим, 
2. Людмила
Семья заинтересована в *уменьшении расходов*. 

Путь А, путь В
А: шестиполосное шоссе. 
В: узкая объездная дорога. 8N

Вероятность штрафа
Вадим:
А - 100%
B - 0%
Людмила:
А - 60%
В – 20%

Штраф = 150 * N
N = 23

Патрулирование дорог осуществляется ограниченным
числом полицейских, поэтому ими патрулируется либо маршрут А, либо маршрут В.

Маршрут В длиннее, поэтому бензина расходуется больше на
8*N д.е. 

За стратегии стороны А принять стратегии Вадима и Людмилы, 
за сторону В – стратегии патруля ГИБДД.

- Построить графическую интерпретацию игры. 

 -	Решить задачу двумя способами 
	 -	как стратегическую игру методом линейного программирования, 
	-	как статистическую игру ("игру с природой", сторона природы – стратегии патрульных). 
		
- Для игры с природой должны быть использованы все критерии,
приведенные в настоящих методических указаниях. 
Частота q стратегии полицейских, полученная при решении стратегической игры, используйте при расчетах как известную вероятность наступления состояний природы. 

## Ответ должен содержать выводы, составленные по следующим вопросам:
- Какова верхняя и нижняя цена игры? Какие стратегии сторон А и В им
соответствуют?
- Есть ли решение игры в чистых стратегиях?
- Какова цена игры? Какие стратегии сторон А и В активны, оптимальны?
- Оцените корректность принятых Вами для расчетов коэффициентов
оптимизма и доверия (коэффициентов критериев Гурвица - λ и Ходжа-Лемана - с).
- Каково решение игры? Сравните результаты, полученные при решении
задачи двумя способами.

## Теория
$\left\{a_1, a_2,\ldots,a_n\right\}$ стратегии игрока А
$\left\{b_1, b_2,\ldots,b_n\right\}$ стратегии игрока B

Когда игрок А выбирает стратегию $a_{i}$ , а В - стратегию $b_{j}$, то результатом такого выбора становится платеж $H\left(a_{i}, b_{j}\right)$. 

Поскольку стратегий конечное число, то платежи $H\left(a_{i}, b_{j}\right)$ образуют матрицу размерности $n\times m$, называемую матрицей платежей.
Строки этой матрицы соответствуют стратегиям игрока А, a столбцы - стратегиям игрока B.


##  Критика

По стратегии А2 получается минимально гарантированный проигрыш -120 (нижняя цена игры), а в смешанных стратегиях - -110,2, что Вы верно рассчитали и в графической интерпретации, и в решении игры методом ЛП. Основной вопрос был - семья заинтересована в уменьшении расходов на дорогу. Вы же им предлагаете, независимо от того, один раз в год они на работу ездят, или регулярно, пользоваться стратегией, которая гарантированно выгодна только один раз.  
Не нужно брать чужие шаблоны, как все делают. Нужно уметь пользоваться материалами лекции и пособия.